Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: Guillaume Rouy
Pour mes 40 ans,
j'ai reçu comme cadeau
d'anniversaire, un citronnier,
plus particulièrement un Lime de Tahiti.
Alors, je ne sais pas si vous savez
ce qu'est un Lime de Tahiti,
c'est l'agrume avec lequel on fait
les Ti-punch et les mojitos.
C'est plus clair ! Quand on prend
un exemple, c'est toujours plus clair.
Cet agrume a été un peu
comme un début d'une passion.
Quelques années plus tard, fin 2012,
il s'est produit dans ma vie
professionnelle comme une sortie de route,
une sortie de route
qui a posé un problème,
où j'ai réalisé que la route sur laquelle
j'étais m’amenait à l'épuisement.
Je me suis interrogé.
J'étais coach en entreprise.
J'avais créé mon entreprise
depuis quatre ans.
Alors c'est vrai qu'il y avait de
la charge, professionnelle et familiale.
Quatre ans à avoir créé sa boîte,
c'est vrai que ça avait été conséquent.
Mais néanmoins, je me disais : « Qu'est-ce
qui fait que je me suis épuisé ? »
Je me suis reposé, j'ai levé le pied.
Et j'ai eu la chance de travailler
avec un ami qui est coach,
et avec qui j'ai regardé
cette notion d'énergie.
Et là, il m'a parlé du « flot ».
Alors le flot,
dans la vie professionnelle,
c'est un état interne
qui fait qu'à un moment donné,
je vais être au maximum de mes capacités
pour réussir le maximum de challenges.
Moi qui pensais être dans le flot -
je faisais un métier que j'aimais,
le métier du développement des managers -
je me suis rendu compte
qu'il me manquait une dimension.
Le flot, pour vous l'expliquer,
je vais prendre l'image du ski.
Je m'apprête à faire une piste noire,
très technique, très difficile.
La neige est plutôt bonne,
un peu poudreuse, un peu damée.
Il n'y a personne
sur la piste, grand soleil.
Je suis au maximum de ma forme,
au maximum de mes capacités,
et là je m'élance.
Et là, je sens le plaisir qui monte,
l'adrénaline, l'énergie.
Je ne pense plus à rien que la technicité,
le plaisir, et l'instant présent.
C'est ça, le flot.
Alors moi qui pensais être dans le flot,
je me suis rendu compte
qu'il me manquait un élément.
Cet élément, c'était le retour
à la terre, le retour au geste,
le retour au fait que,
dans ma vie professionnelle,
il fallait que je puisse modeler, créer,
créer de l'esthétique.
Là je me suis dit :
« Mais... je sais ce qui me faut !
Il faut que je cultive des agrumes ».
Entre temps, dans les quatre
dernières années,
j'étais passé d'un agrume,
à trois ou quatre.
J'avais un mandarinier et un clémentinier.
Et depuis, c'est devenu une passion.
Aujourd'hui, j'ai à peu près 70 agrumes,
je suis toujours coach en entreprise.
J'ai 70 agrumes,
alors ça prend de la place.
Mon épouse trouve
que ça prend beaucoup de place,
mais comme toute passion, la passion,
ça prend toujours de la place !
J'ai appris à les cultiver car je n'étais
pas cultivateur d'agrumes au départ.
Mais le plus intéressant,
c'est qu'en fait,
en même temps que j'ai appris
le geste de cultiver les agrumes,
les agrumes m'ont appris
sur ma propre façon de cultiver ma vie.
Et donc, c'est ce que j'ai envie
de vous partager ce soir :
ce sont les six grandes leçons de sagesse
venant de la culture des agrumes.
Donc, nous allons regarder
six gestes de la culture des agrumes.
Le premier est fondamental,
c'est le terreau.
Quand on cultive des agrumes en pot -
je les cultive en pots
dans du grès de Toulouse -
eh bien le terreau, c'est important.
C'est là où la plante
va faire ses racines,
où elle va aller chercher
son énergie et son eau.
C'est ce qui va lui permettre, par
son ancrage racinaire, de se développer.
Donc le terreau, c'est fondamental.
Il faut qu'il soit porteur,
mais il peut être parfois
un peu étouffant s'il est trop lourd.
L'agrume a besoin
d'un terreau plutôt drainant.
Et puis des fois, il peut être
carrément nuisible, il peut empoisonner.
Alors, le terreau pour nous,
ça veut dire quoi ?
Eh bien le terreau,
c'est là où nous sommes.
C'est ma famille, mon environnement
proche, mon entreprise.
C'est là où j'ai choisi de vivre ma vie.
Alors il n'y a pas de bon
ou de mauvais terreau.
Non, il est simplement
plus ou moins adapté.
Par exemple, j'ai travaillé
pendant dix ans
dans une entreprise américaine
comme jeune ingénieur,
et je suis passé manager et c'est vrai
que j'ai fait des beaux fruits.
Passé manager, j'ai eu la chance
d'avoir eu une carrière sympa.
Mais à 30 ans, j'ai vu que
ce terreau n'était pas celui
qui serait le plus porteur
pour la suite de ma carrière.
J'ai réalisé que pour
continuer à avoir des fruits,
ce n'était pas celui-là
qu'il fallait que je maintienne.
Donc le terreau, pour chacun
d'entre nous, ça se ressent, ça se teste,
et à nous de nous dire
« Ce terreau, est-ce qu'il me va bien ?
Me va-t-il toujours ?
Comment puis-je l'enrichir ? ».
Ça, c'est le premier geste.
Le deuxième geste est un geste
que, dans la culture des agrumes,
nous répétons régulièrement :
arroser, fertiliser, mettre de l'eau,
mettre de l'engrais.
C'est un geste
que nous faisons régulièrement
sans nous soucier de savoir
si nous allons récolter demain.
Je suis dans le geste
d'alimenter la plante.
Alors pour nous, effectivement,
ça peut renvoyer à quoi ?
Certainement à l'alimentation,
mais j'avais envie de vous éclairer sur
deux sujets qui me semblent importants.
Le premier, c'est les relations.
En tant qu'êtres humains,
nous sommes des êtres de relations
et nous nous nourrissons
de nos relations.
C'est important
de se nourrir des relations,
tout autant que nourrir des relations
avec les gens avec qui nous sommes.
Et en tant qu'agru-humain,
c'est important de se dire :
« Est-ce que je prends du temps pour ça,
pour rencontrer des gens,
passer du temps avec eux, échanger ? ».
Et l'autre élément,
en termes de fertilisation,
c'est tout ce qui va tourner
autour de la connaissance, apprendre.
C'est important de se dire
« Dans ma vie actuelle et future,
comment puis-je régulièrement m'alimenter
pour ne pas être figé, séché,
et ne pas me dessécher ? ».
Le troisième geste est un geste important,
c'est le geste de la taille.
Les agrumes,
en particulier les citronniers,
ont une force d'énergie énorme.
Un citron, c'est magnifique,
c'est très coloré.
Le citronnier quand il pousse, il pousse
énormément, donc, il faut le tailler.
Cette taille est plutôt
au printemps et à l'été.
Et quand je taille, je coupe des branches
qui pourraient avoir des fruits,
mais dans l'idée de concentrer
l'énergie de la plante
pour qu'elle fasse des fruits supérieurs,
mais aussi dans l'idée
de lui donner une forme.
Pour nous, cela revient
à nous poser la question :
« Qu'est-ce que je taille dans ma vie ? ».
Aujourd'hui, nous sommes
dans une société du trop :
trop de mails, trop d'activités,
trop de travail, trop de charges.
Et moi je vois des gens proches
de l'épuisement dans l'entreprise,
pour ne pas dire complètement épuisés.
Certains le savent,
certains ne le savent pas.
Donc tailler régulièrement
dans sa vie, c'est important,
renoncer, accepter de dire
« Ça, je ne le fais plus ».
Oui, ça aurait pu être de jolis fruits.
On peut faire tant dans la vie,
une n'est pas assez,
mais à un moment,
il faut accepter de renoncer.
Alors je peux tailler
parce que je trouve qu'il y en a trop.
et aussi pour donner
une formation, un projet.
On ne peut pas tailler trop tôt un agrume.
C'est-à-dire que je vais le laisser un peu
se disperser, et après je taillerai.
Tailler, c'est renoncer,
mais c'est aussi apprendre à s'alléger,
à concentrer son énergie dans la vie.
Le geste suivant, c'est le rempotage.
Un agrume qui pousse,
en fait, pousse les pots.
Donc, du coup, les racines
se mélangent, s'entremêlent,
et il prend moins de fertilisation.
moins d'engrais.
Du coup, il se met à stagner.
Donc, la question du rempotage se pose.
Rempoter, c'est passer
d'un pot à un autre.
Il faut choisir le pot :
trop petit, ça ne sert à rien,
et trop grand, je risque
de perdre la plante,
c'est-à-dire, elle va mettre
beaucoup de temps à s'adapter.
Le rempotage pour nous,
c'est tous les changements.
C'est tout ce qui va faire
qu'à un moment,
je change de lieu de vie, de ville,
de poste, ou d'entreprise.
Quand je rempote, c'est vraiment
important de laisser du temps,
de faire en sorte que je puisse
créer mes nouvelles racines.
Sinon, je ne vais pas avoir l'ancrage
suffisant pour avoir des jolis fruits.
Alors, je vois en entreprise des gens qui,
quand ils changent
d'entreprise, sont à fond.
Parce qu'ils sont dans une nouvelle
entreprise, il faut qu'ils prouvent.
Mais ce qu'ils oublient,
c'est que quand je rempote un agrume,
il fait d'abord ses racines
avant de faire les fruits.
Le geste suivant est paradoxal
car c'est un non-geste.
C'est que j'ai fait beaucoup.
J'ai choisi le terreau, taillé, alimenté,
et il y a un moment
où il faut que je m'arrête.
Il faut que j'arrête parce qu'il faut
que l'agrume pousse.
J'ai beaucoup agi et il faut
que j'accepte de ne plus agir.
Ne plus agir, attention, ça ne veut pas
dire j'arrête de faire quoi que ce soit.
C'est je suis là, j'observe, je contemple.
Je peux me reposer, accessoirement.
Et si je vois qu'il y a
des cochenilles, je peux traiter.
Si je vois que ça manque
d'eau, j'en rajoute.
Ce n'est pas ne rien faire, ni abandonner.
Et, pour nous,
cette idéen'est pas simple.
Nous sommes dans une société
où nous faisons beaucoup tout le temps.
On est un peu dans une société
qui aurait la croyance,
en particulier dans les entreprises,
que si je veux, je peux.
Tout est question de moyens ou de volonté.
Si je veux, il faut que je mette
plus de moyens, plus de personnel,
un peu comme si on disait :
« L'agrume, pour le stimuler,
je vais tirer la fleur ».
Eh bien, vous savez quoi ?
Ça ne fait pas venir le fruit pour autant.
Donc à un moment donné, c'est être là,
présent, accepter d'observer,
accepter aussi d'être en situation
de laisser faire la nature.
Là, tout ce qui est
« si je veux, je peux »,
eh bien non, il manque une équation.
C'est l'énergie extérieure, la Nature,
le temps en particulier.
Il y a tellement de gens
pressés aujourd'hui.
En tout cas, pour avoir des agrumes,
il faut avoir du temps.
Le geste suivant, c'est vraiment
un moment joyeux, heureux,
un moment de grâce :
c'est le moment de la récolte.
Je peux vous dire que quand vous
récoltez des fruits de ces couleurs-là,
c'est un vrai plaisir.
Surtout qu'en plus,
ils se récoltent plutôt en hiver,
ce qui est chouette car en hiver,
ça fait de la couleur, des vitamines.
Les agrumes, c'est bon pour les vitamines.
Et c'est se réjouir car si je récolte,
c'est que j'ai fait ce qu'il fallait.
La Nature a aussi fait.
L'agrume a fait tout ça, en réalité.
Mais je me réjouis
car ça ne s'est pas fait sans rien.
Il y a eu un peut d'aide, surtout
quand les agrumes sont en pot.
C'est se réjouir quand
je n'ai qu'une clémentine.
Quand vous n'avez qu'une clémentine
et que vous la cueillez,
celle-là vous la mangez quartier
par quartier, vous la savourez.
C'est aussi se réjouir quand j'en ai
3 kilos, j'en ai donné un peu partout,
j'en ai fait des confitures,
des vins de fruits,
si bien qu'à la fin,
j'en ai ras-le-bol des agrumes !
C'est apprendre aussi
à se réjouir quand il y a du trop.
Et pour nous ?
Eh bien, c'est tout ce qui va toucher à
« Est-ce que je sais me réjouir
de ce que j'ai dans la vie,
des petits plaisirs, des petites joies ?
de tout ce que je vais
vivre au jour le jour
qui peut avoir du sens et me réjouir ? ».
Et, des fois, on ne se réjouit pas.
Parfois, nous nous réjouissons
pour les autres, mais eux pas.
C'est surprenant !
C'est aussi se réjouir et reconnaître
le fait que si je peux
récolter aujourd'hui,
c'est parce qu'il y a plein
de choses que j'ai faites avant.
C'est se réjouir aussi parce que
je suis en vie et peux récolter,
car il y a des gens aujourd'hui
qui ne sont plus là pour récolter.
Donc la récolte, ça doit rester
un moment joyeux, un moment plaisant.
Alors finalement, que nous disent
les agrumes, en termes de sagesse ?
Ils nous disent, en fait, deux choses.
Ils nous disent : un agrume, c'est simple.
Ça a besoin d'un sol,
de soleil, d'eau, d'engrais.
Avec ça, ça fait les choses superbes,
des beaux fruits, de belles couleurs,
des belles formes, des belles saveurs.
Eh bien nous, c'est pareil.
Nous, avec peu de choses,
des choses simples,
nous pouvons faire de belles choses.
Et pour la plupart,
vous en faites, des belles choses.
Mais ça veut dire aussi quoi ?
Ça veut dire qu'il faut que j'apprenne
à revenir dans le geste,
à revenir dans la conscience,
parfois dans la répétition,
à revenir dans le fait
qu'au jour le jour,
je vais faire ce qu'il faut
peut-être pour avoir de la récolte.
Je vois beaucoup de gens qui, en fait,
pourraient évaluer leurs journées,
leurs semaines, leur temps,
sur« Qu'est-ce que je récolte ? ».
Ils pourraient mesurer
leur activité, leur vie,
à la lumière de ce qu'ils récoltent.
Et je vous propose de commencer
à mesurer vos vies
à la lumière de ce que vous semez,
à la lumière de tous les petits
gestes que vous faites
qui vont faire que,
petit à petit, ça va semer,
un peu comme quand une personne
crée une entreprise,
que tout est fait - la prospection,
les produits, tout est là -
et puis, à un moment, ça n'arrive pas.
Eh bien, c'est de dire :
« Je me réjouis d'avoir semé
parce qu'un jour, je devrai récolter ».
Finalement, pour terminer,
j'avais envie de revenir
sur cette notion de pépin
parce que le pépin, on peut
le voir de différentes façons.
Le pépin, pour un être humain,
peut être tragique.
Et combien je vois
de gens autour de moi,
dans mon environnement professionnel,
qui attendent le gros pépin -
l'accident, le deuil, la maladie -
pour se mettre à changer
des choses, à changer leur agenda,
à changer leur heure
pour revenir à la maison,
a changer leur équilibre de vie,
à changer leur alimentation !
Et j'ai envie de vous dire,
n'attendez pas ce pépin-là
car honnêtement,
quand il arrive, ça n'est pas top.
J'ai peut-être eu la sagesse
de tomber sur un pépin
et de me dire que derrière ce pépin
qui était embêtant mais pas trop grave,
il y a peut-être quelque chose
à apprendre, et j'ai appris.
Le pépin, je peux aussi
le voir d'une autre façon.
C'est qu'un pépin
est une graine que je peux semer,
et qui a une promesse, la promesse
d'un demain un peu différent,
avec une viepeut-être
plus harmonieuse, plus heureuse,
plus allégée suivant ce que vous voulez -
en tout cas, voir que je ne suis pas
obligé d'attendre le gros pépin
pour dire que dans le pépin, il y a
des choses que je peux semer, planter.
Pour terminer, j'ai envie de vous dire :
demain matin, quelle est la petite graine,
le petit pépin que vous aller semer,
pour faire que votre vie
soit plus heureuse ?
Merci.
(Applaudissements)